职业素养是一个人的内在修养，它决定了一个人的人生高度。它包括了一个人的学习能力，人际交往能力，团队和作能力，专业知识运用能力等。职业素养是一个人职业生涯成败的关键因素，因此，我们培养自己有坚韧不拔的毅力，不断进取的精神等，使我们在以后的生活及工作中更加的优秀。职业素养影响着我们的职场生涯甚至是以后的生活，它对于我们每个人来说都是相当重要的。

而作为一名高校院校的学生，学院非常注重对我们的职业基本素养的培养，新学期伊始，我们就开展了职业基本素养课程的学习。高职教育的目标在于培养学生成为一个爱岗敬业的企业人、一个吃苦耐劳的劳动者、一个有责任心的社会人，为学生职业生涯提供坚实的平台，也为学生的未来人生营造发展的空间。

所谓职业素养，即对职业素质的培养。那么作为一个受过高等教育的大学生应该怎样培养自己的职业素养呢？职业素质又有哪些特征呢？我觉得要看职业性。不同的职业，职业素质是不同的。对建筑工人的素质要求，不同于对护士的职业素质要求；对商业服务人员的素质要求，不同于对教师职业的素质要求。而我作为一个大二的通信专业学生，觉得对职业素养的要求主要包括四个方面：即思想道德素质、文化素质、专业素质和知识素质。

思想道德素质方面，要求具有爱国主义、集体主义精神，追求真理的精神，能正确对待自己、他人、集体、社会、国家，有一定的法律意识、诚信意识和团结意识。

而在文化素质上，我们应有豁达的性格和乐观的态度。

最重要的就是专业素质方面了，通信专业学生能力应包括学习能力、应用能力和创新等能力。学习能力方面，应具有勤奋、肯干、多思、质疑等良好的学习品质。使用计算机进行辅助设计、图形文字处理、数值计算和查阅资料、能分析和设计电子设备的基本应用能力。创新能力方面，应具有分析与综合、逻辑与抽象、继承与创新的思维能力，个人觉得在编程等方面有很好的应用。

而知识素质则也是举足轻重的，通信专业学生应具备工具性知识，人文社会科学知识和专业知识。工具性知识方面，应掌握一门外语，而对于我们来说当然就是英语了，因为通信的大多会涉及到设备的名称或是专业的术语，而这些全都是用英语表示的，不会英语就成文盲了。人文社会科学知识方面，应掌握宪法和行政法、知识产权法的基本知识。专业知识方面，应掌握电子电路的基本理论和实践技术，掌握信息的产生、传输、变换和处理的基本理论和技术，了解通信系统和信息系统的发展过程及基本理论。

而知识素质则也是举足轻重的，通信专业学生应具备工具性知识，人文社会科学知识和专业知识。工具性知识方面，应掌握一门外语，而对于我们来说当然就是英语了，因为学通信的大多会涉及到设备的名称或是专业的术语，而这些全都是用英语表示的，不会英语就成文盲了。人文社会科学知识方面，应掌握宪法和行政法、知识产权法的基本知识。专业知识方面，应掌握电子电路的基本理论和实践技术，掌握信息的产生、传输、变换和处理的基本理论和技术，了解通信系统和信息系统的发展过程及基本理论。

有了以上在大学里储备知识和能力我相信在专业知识和技能方面我们已经能达到要求了。接下来就是要提高我们的社会素质和经验了。而要提高我们的社会职业素养，就必须明白学生与职业人的差别。所谓职业人就是参与社会分工，自身具备较强的专业知识、技能和素质等，并能够通过为社会创造物质财富和精神财富，而获得其合理报酬，在满足自我精神需求和物质需求的同时，实现自我价值最大化的这样的一类群体。而大学生是社会的一个特殊群体，是指接受过大学教育的人，作为社会新技术、新思想的前沿群体、国家培养的高级专门人才。通过以上可以理解，职业人属于自己生存于社会，而大学生是在学的过程中，慢慢转换为职业人。这是我的个人理解。

因而，我们大学生要想从学生转变为职业人，就必须懂得一个思想上的转变，即由“要”到“给”。所以工作后我们应该懂得的是我们能为公司创造什么，而不是公司能给我什么。

然后，大学生要走向社会，也必须明白自身周围关系由单纯到复杂的转变。当你刚刚到单位，老员工不说全部，必定有一些会觉得你一个刚毕业的，不知道多少“人情世故”，有懒得搭理你的味道。别因为你一时的这种氛围觉得这个环境不容纳你。此时我们就要灵活一些，有些话有些事不能像在同学之间开玩笑，多一句嘴，也许会让别人对你反感，当然闷葫芦也不是个好办法，灵活运用你说话的技巧，保持一贯的心理态度不变，不要对别人的看法觉得可笑，或者批评，因为这都只是一个接受的过程。

而且，在工作的时候，我们要学会从被动到安排到积极主动工作的转变。所以我们得把工作当成自己份内的事，而不是只考虑上班时间和下班时间，应想办法让公司更好从而让自己跟着沾光，而不是得过且过的态度。

当自己给公司带来不利或犯下错误时，我们就应该勇于承担责任。勇于承担责任不只是一份担当，更是一种生命的态度！在这个商业化的社会里，老板越来越欣赏那些敢于承担责任的员工。因为只有这样的人才能给人以信赖感，才值得去交往。也只有这样的人，才具备开拓精神，才能为公司带来效益。所以，在做事的过程中，我们应该要求自己具备这种勇于负责的精神。只有勇于负责才能赢得尊严。一个人要想赢得别人的敬重，让自己活得有尊严，就应该勇敢地承担起负责。一个人即使没有良好的出身、优越的地位，只要他能够勤奋地工作，认真、负责地处理日常工作中的事务，就会赢得别人的敬重和支持。反之，一个人即使高高在上，却不敢承担责任，丧失基本的职业道德，仍然会遭到他人的鄙视和唾弃。
当我们走入社会后，也应该忠诚于自己人生计划，得有目标，有行动。有目标没行动则无用，有行动没目标，效率则为零。所以，当代大学生进入社会后，就得在工作中不断进取，明白自己这一时段的计划是什么，我又实现了多少，下一步计划又是什么，在不断反省中进步。当自己遇到困难时，就应该将它当做自己的磨刀石，不断磨砺自己。因为磨砺自己是最值得的投资，它能使我们具备良好的思考、学习、创造与适应能力。

当然，倘若你要成为一个职场达人，那就有一个重要的能力是必不可少的，那就是交际能力。大学生的人际交往能力属于中等偏下水平，同时可以看出一般人在新环境中比较拘束，适应较慢。在异性和非同龄人面前会有所紧张，不够大胆，不主动交往，甚至有少数同学有自闭心理。人际交往能力和方法的欠缺是影响大学生人际交往的原因之一。不少大学生缺乏交往的经验，尤其是成功的经验。他们想关心人，但不知从何做起，想赞美别人，可怎么也开不了口或词不达意，交友的愿望强烈，然而总感到没有机会。交往中想表现自己却不能如愿，内心想表示温柔，言语却是硬邦邦的，这些情况阻碍了他们和他人交往的顺利进行。但绝大多数人都知道社交能力的重要性，想有所提高。所以我认为社交能力要比学习重要，因为谁都不希望你学习很好，门门功课100分，出校门后却是个交际白痴。如果交往沟通不行，就严重的失去了团队意识，这个社会里讲究的是团队的力量，如你单枪匹马即使你再呕心沥血也会鼻青脸肿的，我想，整体素质提高当然是更好的了。而在交际上我们必须下苦功夫，而且这包括礼仪和沟通。

在礼仪方面，也有很多值得重视的。如递名片时名片夹应该放置在西服的插袋里，而不是从西裤的后兜中掏出；有上司在场，应在上司与对方交换名片之后，方才出示自己的名片；如果是坐着，尽可能起身接受对方递过来的名片；双手接过对方名片，阅读名片内容，并口头确认；不要在收到的名片上记录与之无关的信息。

在沟通方面，我们因学会用怎样最有效的方式将自己的观点传递给对方，使对方能明白所要表达的意思。当然可以用一定手势、眼神等表达。当然，在求答的同时也要学会聆听。因为聆听能表示出对别人的尊重。

在做好了以上的一系列准备后，我相信你已经是一个合格的职场人了。但是，现在的大学生都能达到这个要求么？答案是否定的。所以对于我们这些将要走入社会的大学生，在校时我们就要好好的培养职业意识。工作中很多事情我们都是不懂的，只有在不断的学习中才获得更多知识机会。所以在校期间我们要做好学生的本分，工作中，就要做好自己的职责，只有这样我们才能更好的适应这个社会，才能更好发挥自身的优势。

社会在发展，人类在进步，社会对大学生职业素养的要求及其影响因素也是在不断的发生变化。因此，大学生职业素质的培养内容也应随着社会的进步而不断更新。最后，希望每一个大学生都能不断提高自己的职业修养，成为一个职场达人！
